Перекладач: Irina Strelnikova
Утверджено: Hanna Leliv
Я хочу поговорити про мозок, який виробляє стратегію.
Ми використаємо незвичайне поєднання засобів
з теорії ігор і неврології,
щоб зрозуміти, як люди взаємодіють соціально, коли на кін поставлено якусь цінність.
Отже, теорія ігор є галуззю прикладної математики,
використовується переважно в економіці і політології, трохи в біології,
що дає нам математичну систематику суспільного життя,
і вона передбачає, що робитимуть люди,
і чого вони очікують від інших
у випадках, де дії кожної людини впливають на інших людей.
Це різні речі: конкуренція, співробітництво, перемовини,
ігри на зразок хованок і покеру.
Ось для початку проста гра.
Кожен обирає число від нуля до 100.
Ми обчислюємо середнє арифметичне цих чисел,
і той, чиє число є найближчим до двох третин середнього арифметичного, виграє приз.
Отже, ви хочете бути трохи нижче за середнє число,
але не надто низько, і всі інші також хочуть бути
трохи нижче за середнє число.
Подумайте про те, що ви можете обрати.
Ви вважаєте, що це іграшкова модель чогось на зразок
продажів на фондовому ринку під час його зростання. Правильно?
Ви не хочете продавати надто рано, тому що втратите прибуток,
але й не хочете чекати надто довго,
щоб продавати разом з усіма іншими, спричиняючи крах.
Ви хочете бути трохи попереду конкурентів, але не надто далеко попереду.
Гаразд, ось дві теорії стосовно того, як люди можуть думати про це,
а потім ми поглянемо на деякі дані.
Деякі з них видадуться вам знайомими, тому що ви, ймовірно,
мислите у цей спосіб. Я використовую мою теорію мозку, щоб розуміти.
Багато людей скажуть: "Я справді не знаю, що оберуть інші,
тому я гадаю, що середнє арифметичне буде 50".
Вони не мислять стратегічно.
"А я оберу дві третини від 50. Тобто 33". Це початок.
Інші, досвідченіші люди,
використовуючи оперативну пам'ять,
скажуть: "Я думаю, що люди оберуть 33, тому що вони збираються обрати число до 50,
і тому я оберу 22, що є двома третинами від 33".
Вони роблять один додатковий крок у мисленні.
Це краще. Звичайно, у принципі,
ви могли б зробити три, чотири або більше кроків,
але це видається надто складно.
З різних галузей знань ми знаємо, що людям складно робити детальний аналіз
дуже складних речень з рекурсивною структурою.
До речі, це називається теорією когнітивної ієрархії.
Це те, над чим працював я та деякі інші люди,
і це демонструє своєрідну ієрархію разом з
деякими припущеннями щодо того, скільки людей зупиняються на різних кроках,
і як на ці кроки впливають
багато цікавих змінних величин і різних людей, як ми побачимо за хвилину.
Цілком інша теорія, набагато популярніша і старіша,
значною мірою зумовлена славою Джона Неша з фільму "Ігри розуму",
називається аналізом рівноваги.
Якщо ви коли-небудь вивчали курс теорії ігор на будь-якому рівні,
то зрозумієте дещо з цього.
Рівновага є математичним станом, у якому кожен
вирахував, що робитимуть усі інші.
Це дуже корисна концепція, але поведінково
вона не може точно пояснити, що роблять люди,
коли вони вперше грають у ці економічні ігри,
або ж у реальних ситуаціях.
У цьому випадку рівновага дуже сміливо прогнозує,
що кожен хоче бути нижче за інших.
Таким чином, вони ставлять на нуль.
Погляньмо, що станеться. Цей експеримент відтворено вже не раз.
Найраніші з них провели у 90-х роках
я, Розмарі Нейджел та інші.
Це чудовий набір даних 9,000 людей, які писали
до трьох газет і журналів, що проводили конкурс.
Згідно з правилами конкурсу, треба було надіслати число,
і той, чиє число буде найближчим до двох третин середнього арифметичного, виграє приз.
Як бачите, тут є багато даних, і піки досить помітні.
Тут є пік числа 33. Це люди, які роблять один крок.
Є інший пік, числа 22.
До речі, зауважте, що більшість людей обирають числа, близькі до цих.
Вони не обов'язково обирають саме 33 та 22.
Трохи забагато галасу довкола цього.
Але ви чітко бачите ці піки.
Є інша група людей, які, здається,
міцно тримаються за аналіз рівноваги,
тому що вони обирають нуль або одиницю.
Але вони програють, так?
Адже обрати мале число - це поганий вибір,
якщо інші люди не проводять аналіз рівноваги.
Так, вони розумні, але бідні.
(Сміх)
Де саме у мозку це відбувається?
У своєму дослідженні Корічеллі і Нейджел дають справді разючу і цікаву відповідь.
Люди грали в цю гру,
а в цей час їм робили функціональну МРТ.
Вони мали дві умови: у деяких випробуваннях
їм було сказано: ви граєте за іншу особу,
яка грає просто зараз, і ми в кінці порівняємо
вашу поведінку і заплатимо вам, якщо ви виграєте.
В інших випробуваннях їм сказали: ви граєте за комп'ютер.
Вони просто обирають випадковим чином.
Тут ви бачите вилучення
областей, в яких активність мозку більша,
коли ви граєте з людьми, ніж коли граєте з комп'ютером.
І ви бачите активність у деяких ділянках, які ми бачили сьогодні -
медіальна префронтальна кора, задньомедіальне ядро, однак, тут угорі,
вентромедіальна область префронтальної кори,
передня поясна кора, яка бере участь
у розв'язаннях конфліктів, як тоді, коли ви граєте у гру "Саймон каже",
а також ліва і права лобно-тім'яні зони.
Ми знаємо, що ці зони
є частиною того, що називається схемою "Теорії розуму"
або "схемою менталізації".
Тобто ця схема використовується для того, щоб уявити, що можуть зробити інші люди.
Це були деякі з перших досліджень, які мали виявити
зв'язок цих схем із теорією ігор.
Що відбувається з тими, хто робить один і два кроки?
Ми класифікуємо людей згідно з їхнім вибором,
а тоді дивимося на різницю між тими,
хто грав у ролі комп'ютера, і тими, хто грав у ролі людини,
які області мозку є диференційовано активними.
На вершині ви бачите гравців з одним кроком.
Немає практично ніякої різниці.
Причина у тому, що вони та їхній мозок ставляться до інших людей, як до комп'ютера.
У нижніх гравців ви бачите активність у задньомедіальній ПФК.
Отже, ми знаємо, що ці гравці двох кроків роблять щось по-іншому.
Тепер зробимо крок назад і запитаємо: "Що ми можемо зробити з цією інформацією?"
Ми можемо подивитися на мозкову активність і сказати:
"Ця людина буде хорошим гравцем у покер"
або: "Ця людина соціально наївна",
і можемо також дослідити такі явища,
як розвиток мозку підлітків,
знаючи, як влаштована ця схемотехніка.
Добре. Приготуйтеся.
Я заощаджую трохи вашої мозкової активності,
тому що ви не мусите використовувати волоскові сенсорні клітини.
Вам треба використати ці клітини, щоб як слід подумати про цю гру.
Це гра у торг.
Двоє гравців, у яких встановлено ЕЕГ електроди,
торгуватимуться від одного до шести доларів.
Якщо вони зможуть це зробити за 10 секунд, вони справді зароблять ці гроші.
Якщо мине 10 секунд, і вони не домовляться, то нічого не отримають.
Це щось на зразок спільної помилки.
Штука в тому, що один гравець, той, що ліворуч,
знає, скільки грошей у кожній спробі.
Є багато спроб з різними сумами.
У цьому випадку вони знають, що є 4 долари.
Необізнаний гравець не знає,
але вони знають, що обізнаний гравець знає.
Тому завдання необізнаного гравця полягає в тому, щоб сказати:
"Чи справді цей хлопець чесний,
чи вони пропонують мені дуже низьку ставку
для того, щоб змусити мене думати, що є лише 1 або 2 долари, доступні для поділу?"
У цьому випадку вони можуть відхилити ставку і не домовитись між собою.
Таким чином, існує певний рівень напруженості між бажанням отримати більше грошей
і спробою спонукати іншого гравця дати вам більше.
Вони торгуються, вказуючи на числову пряму,
що починається з нуля до шести доларів,
і торгуються стосовно того, скільки отримає необізнаний гравець,
а обізнаний гравець отримає решту.
Це як організація праці шляхом перемовин,
у яких працівники не знають, скільки прибутку
має приватна компанія,
і вимагають більше грошей,
але компанія, можливо, захоче створити враження,
що їй нема чим ділитися: "Я даю вам, скільки можу".
Спочатку про поведінку. Є кілька пар суб'єктів, які грають обличчям до обличчя.
У нас є деякі інші дані, де вони грають через комп'ютери.
Це цікава різниця, як ви можете собі уявити.
Але ті пари, які грають обличчям до обличчя,
щоразу спокійно погоджуються розділити гроші.
Нудно. Стосовно нервової системи це просто нецікаво.
Це добре для них. Вони роблять великі гроші.
Але нас цікавить, чи можна сказати щось про
ситуації, у яких розбіжності є, і в яких немає?
Отже, це інша група суб'єктів, які часто не погоджуються.
Таким чином вони мають шанс – вони сваряться і не погоджуються,
і в кінцевому підсумку мають менше грошей.
Вони підходять для ТВ-шоу "Реальні домогосподарки".
Ви бачите ліворуч,
що, коли треба розділити 1, 2 або 3 долари,
вони сваряться приблизно половину часу,
а коли сума становить 4, 5, 6 доларів, вони досить часто погоджуються.
Напевне, це можна передбачити з допомогою
дуже складного типу теорії ігор.
Ви б мали йти до магістратури у Каліфорнійський технологічний інституту і навчитися цього.
Це надто складно, щоб пояснити просто зараз,
але теорія каже вам, що таке може трапитися.
Ваша інтуїція може сказати вам те саме.
Тепер я покажу вам результати ЕЕГ.
Дуже складні. З правого боку - схема мозку
необізнаної особи, а з лівого - обізнаної.
Пам'ятайте, що ми сканували мозок обох людей одночасно,
отож ми маємо синхронізовану в часі активність
одночасно в аналогічних або різних зонах,
так само, якби ви хотіли дослідити розмову
і просканували двох людей, що розмовляють один з одним.
Ви очікуєте спільну активність у мовних зонах,
коли вони слухають і розмовляють.
Отже, стрілки з'єднують області, які є активними одночасно.
Стрілки йдуть у напрямку
від області, яка є активною спочатку,
до області, яка активується пізніше.
Отож, якщо ви подивитеся уважно,
більшість стрілок вказують ліворуч.
Тобто, виглядає так, наче мозкова діяльність необізнаних осіб
починається раніше,
а потім починається активність мозку інформованої особи.
До речі, це були випробування, у яких вони уклали угоди
протягом перших двох секунд.
Ми ще не закінчили аналізувати ці дані,
досі заглядаємо в них, але я сподіваюся,
що ми зможемо сказати у перші кілька секунд,
укладуть вони угоду чи ні,
що може бути дуже корисно для уникнення судових процесів,
неприємних розлучень і таких інших речей.
Усіх тих випадків, у яких втрачається багато цінностей
через затримки і удари.
Ось випадок, де трапляються розбіжності.
Ви бачите, що він виглядає інакше, ніж попередній.
Тут набагато більше стрілок.
Це означає, що мізки синхронізуються
тісніше за умов одночасної діяльності,
і стрілки чітко вказують праворуч.
Тобто, обізнаний мозок начебто приймає рішення:
"Ймовірно, ми не укладемо тут угоду".
А потім з'являється активність у необізнаному мозку.
Тепер я познайомлю вас із деякими родичами.
Вони волохаті, смердючі, швидкі та сильні.
Ви можете подумки повернутися до вашого останнього Дня подяки.
Якщо у вас там був шимпанзе.
Чарльз Дарвін, і я з вами, відійшли від генеалогічного дерева,
тобто від шимпанзе, близько п'яти мільйонів років тому.
Вони як і раніше є нашими найближчими генетичними родичами.
98,8 відсотків генів у нас спільні.
У нас більше спільних генів із ними, ніж у зебр із кіньми.
І ми також їхні найближчі двоюрідні брати.
Вони генетично більш споріднені з нами, ніж горили.
Різниця у поведінці людини і шимпанзе
може багато розповісти нам про еволюцію мозку.
Це дивовижний тест на пам'ять
з Інституту дослідження приматів, що у Нагої, Японія,
де було проведено багато досліджень.
Вони далеко зайшли. Їх цікавить робоча пам'ять.
Шимпанзе побачить - дивіться уважно -
вони побачать 200-мілісекундну експозицію
— це швидко, вісім кадрів відео -
чисел 1, 2, 3, 4, 5.
Потім числа зникають, на їхньому місці з'являються квадрати,
і шимпанзе мусять натискати на квадрати,
які відповідають числам від найменшого до найбільшого,
щоб отримати яблуко у винагороду.
Погляньмо, як вони це роблять.
Це молодий шимпанзе. Молоді
кращі за старих, як і в людей.
І вони досвідчені, отже вони робили це
тисячі і тисячі разів.
Очевидно, тут є великий тренувальний ефект, як ви можете собі уявити.
(Сміх)
Як ви бачите, вони дуже пересичені і дещо пасивні.
Вони не лише можуть робити це дуже добре, вони роблять це трохи ліниво.
Правильно? Хто думає, що впорається краще за шимпанзе?
Неправильно. (Сміх)
Ми можемо спробувати. Намагатимемося. Можливо, ми спробуємо.
Гаразд, отож, наступна частина цього дослідження -
я розповім коротко
- ґрунтується на ідеї Тецуро Мацусави.
Він мав сміливу ідею - те, що він назвав гіпотезою когнітивних компромісів.
Ми знаємо, що шимпанзе швидші та сильніші.
Вони також одержимі статусом.
Він гадав, що вони, можливо, зберегли активність мозку
і практикують її для розвитку
того, що є дуже важливим для них -
досягнути статусу й виграти,
що є чимось на зразок стратегічного мислення внаслідок конкуренції.
Отже, ми збираємося перевірити це,
змушуючи шимпанзе грати в гру,
торкаючись двох сенсорних екранів.
Шимпанзе взаємодіють одне з одним через комп'ютери.
Вони натискатимуть ліворуч або праворуч.
Один шимпанзе називається виявником збігів.
Вони виграють, якщо натискають ліворуч-ліворуч,
як шукач у хованках, або праворуч-праворуч.
Інший шимпанзе хоче неспівпадіння.
Вони хочуть натиснути протилежний екран шимпанзе.
Нагородою є шматочок яблука.
Отже, ось як теоретики ігор дивляться на ці дані.
Цей графік показує, скільки разів (у відсотках)
виявник збігів обрав "праворуч" на осі x,
і скільки разів вони правильно передбачили
дії іншого шимпанзе на осі y.
Тут ідеться про поведінку пари гравців,
один намагається відповідати, інший - ні.
Квадрат NE посередині - власне, NE, CH і QRE -
це три різні теорії рівноваги Неша, та інші,
які кажуть вам, що теорія передбачає,
що кількість збігів буде 50 на 50,
бо якщо ви забагато натискаєте "ліворуч",
я можу зіграти на цьому, якщо я другий шимпанзе, натискаючи потім "праворуч".
Як бачите, кожен шимпанзе позначений трикутником,
обведеним навколо, і коливається довкола цього прогнозу.
Тепер змінимо виграші.
Ми трохи збільшимо виграш для виявника збігів.
Тепер вони отримають три шматочки яблука.
Теоретично, це мало б змусити другого шимпанзе змінити поведінку,
тому що він подумає:
о, цей хлопець збирається отримати велику нагороду,
і тому я піду направо, переконаюся, що він не отримає її.
І як ви бачите, їхня поведінка рухається вгору,
у напрямку цієї зміни в рівновазі Неша.
Нарешті, ми змінили виграші ще раз.
Тепер це чотири шматки яблука,
і їхня поведінка знову рухається у напрямку рівноваги Неша.
Вона розпорошена, але якщо ви підрахуєте середню величину шимпанзе,
вони справді близькі, у межах .01.
Вони насправді ближчі, ніж будь-які види, які ми спостерігали.
Як щодо людей? Ви думаєте, що ви розумніші, ніж шимпанзе?
Тут є дві групи людей у зеленому і синьому.
Вони ближчі до 50 на 50. Вони не відповідають на виграші так безпосередньо,
а також, якщо ви вивчаєте їхнє навчання у грі,
вони не чутливі до попередніх нагород.
Шимпанзе грають краще, ніж люди,
краще у сенсі дотримання теорії ігор.
А це дві різні групи людей
з Японії і Африки. Вони повторили експеримент досить добре.
Ніхто з них не зрівнявся із шимпанзе.
Ось деякі речі, що ми дізналися сьогодні.
Видається, що в людей обмежене стратегічне мислення,
з використанням теорії розуму.
У нас є деякі попередні дані з торгів,
що ранні попереджувальні сигнали у мозку можна використати для прогнозування,
чи станеться незгода, яка коштує грошей,
і що шимпанзе є кращими суперниками, ніж люди,
згідно з теорією ігор.
Дякую.
(Оплески)